Bonjour ! Je suis Shadi Abou-Zahra.
Je suis le Spécialiste Technologie et Stratégie pour l’Accessibilité au W3C
le « World Wide Web Consortium »,
et aujourd’hui j’aimerais vous parler d’accessibilité web.
Le Web représente pour beaucoup d’entre nous une partie essentielle de la vie quotidienne.
Au travail.
À la maison.
Et en déplacement.
L’accessibilité web permet, même avec un handicap, d’utiliser le Web comme tout le monde.
Par exemple une personne n’ayant pas l’usage de ses bras a recours à une baguette buccale pour taper au clavier.
Quelqu’un qui n’entend pas forcément bien utilise des sous-titres pour regarder des vidéos.
Quelqu’un qui ne voit pas bien utilise un lecteur d’écran pour vocaliser ce qui se passe à l’écran.
L’accessibilité comporte de nombreux bénéfices.
Par exemple, les sous-titres sont utiles à tous, dans un environnement bruyant ou pas.
Et un bon contraste de couleurs est plus utilisable en cas de lumière vive.
De plus, elle atténue les problèmes liés à l’âge, une baisse de dextérité par exemple.
En fait, le design accessible améliore l’expérience utilisateur pour tout le monde.
On peut injecter beaucoup d’accessibilité directement dans le code des sites web et des applications.
Les technologies web du W3C, telles qu’HTML, permettent la mise en œuvre de nombreuses solutions d’accessibilité.
Par exemple, des méthodes pour fournir des alternatives textuelles aux images,
qui sont vocalisées par les lecteurs d’écran et aussi utilisées par les moteurs de recherche.
De plus les titres, les étiquettes de formulaires, et autres balises aident à l’accessibilité
et améliorent globalement la qualité.
Les bons outils de production de contenu, (wikis, gestionnaires de contenu, éditeurs de code),
aident à créer du code accessible, automatiquement ou en faisant intervenir l’auteur.
De même les navigateurs, les lecteurs multimédia et les applications doivent prendre en charge l’accessibilité.
Le W3C fournit des standards pour aider à rendre le Web accessible,
qui sont reconnus internationalement par les gouvernements et les entreprises.
Les plus connus sont les Recommandations de Contenus Web Accessibles – WCAG.
Les WCAG sont aussi le standard ISO 40500,
et elles ont été adoptées dans le standard européen nommé EN 301 549.
Elles s’articulent autour de quatre grands principes :
Un : Perceptible. Par exemple, on doit pouvoir voir le contenu ou l’entendre.
Opérable. On doit pouvoir utiliser l’ordinateur avec un clavier comme avec la voix, par exemple.
Compréhensible. Par exemple le texte doit être facile à lire et à comprendre.
Et Robuste, afin qu’on puisse utiliser différentes technologies d’assistance.
En plus des WCAG, W3C fournit aussi les Recommandations d’Accessibilité des Outils de Production – ATAG,
qui définissent des exigences pour les gestionnaires de contenu, les éditeurs de codes et d’autres logiciels.
Et les Recommandations d’Accessibilité des Agents Utilisateurs – UAAG,
définissent des exigences pour les navigateurs et les lecteurs multimédia.
Plus d’un milliard de personnes ont un handicap, soit 15 à 20 % de la population.
La convention des Nations Unies sur les Droits des Personnes Handicapées
stipule que l’accès à l’information, y compris au Web, est un droit humain.
La plupart des pays du monde a ratifié cette convention de l’ONU
et plusieurs d’entre eux ont légiféré sur le sujet.
Mais même sans lois ni règlements,
intégrer les standards de l’accessibilité est une nécessité pour les personnes handicapées,
et est utile à tous.
Pour plus d’informations sur l’accessibilité web, visitez w3.org/WAI